# Declaración de uso de IA

## Herramientas usadas

- ChatGPT / Codex.

## Qué generé con IA

- Manejo de `TotalCharges` faltante y eliminación de `customerID` + (prompt: "podria usar dropna para eliminar los datos de totalcharges que te parece ya que los datos son muy pocos y para customerID uso drop") + Resumen de la ayuda: Usar `dropna` para los registros con `TotalCharges` faltante es una decisión defendible porque son solo 11 filas de 7,043, aproximadamente 0.16% del dataset. La justificación conceptual es que esos faltantes aparecen al convertir `TotalCharges` desde texto a número y corresponden a clientes con `tenure = 0`. Para regresión, como `TotalCharges` es la variable objetivo, eliminar esas filas evita inventar artificialmente el valor que el modelo debe aprender a predecir. La decisión debe explicarse en markdown: se eliminan porque son pocos casos, no aportan historial de cargos acumulados y no afectan de forma relevante el tamaño del dataset. `customerID` debe eliminarse porque es un identificador único, no un atributo predictor. Mantenerlo puede llevar al modelo a memorizar clientes en lugar de aprender patrones generales.
- Revisión de intento para convertir `TotalCharges` y eliminar `customerID` + (prompt: "df['TotalCharges'] = pd.to_numeric(df['TotalCharges'].dropna()) / df = df.drop(\"customerID\", axis=1) que te parece asi? ayudame donde puedo checar como funciona o como hacerlo añade esto al AI_USAGE") + Resumen de la ayuda: La eliminación de `customerID` con `drop` es correcta conceptualmente porque esa columna es un identificador, no un predictor. La conversión de `TotalCharges` necesita ajustar el orden: primero se debe convertir la columna completa a numérica usando manejo de errores para que los espacios en blanco pasen a `NaN`; después se eliminan las filas faltantes considerando específicamente `TotalCharges`. Usar `dropna()` dentro de `pd.to_numeric()` no es ideal porque los espacios en blanco todavía no son `NaN` antes de convertir, y además se pierde claridad sobre qué filas se están eliminando.
- Corrección de la distribución de `Churn` y revisión de one-hot encoding con `ColumnTransformer` + (prompt: "puedes ayudarme con los siguientes puntos, intente el de la distribucion pero me marca un error. Distribución de Churn (sí está desbalanceado — eso importa). ¿que te parece este codigo para el one-hot encoding?: numeric_features = ['tenure', 'MonthlyCharges', 'TotalCharges']; categorical_features = ['InternetService', 'PaymentMethod', 'Contract', 'gender']; preprocessor = ColumnTransformer(transformers=[('num', StandardScaler(), numeric_features), ('cat', OneHotEncoder(handle_unknown='ignore'), categorical_features)]). One-hot encoding para categóricas. Pista: usa ColumnTransformer para no escribir transformaciones manuales. intente leer la documentacion pero no la entiendo muy bien, puedes explicarmelo") + Resumen de la ayuda: La celda de distribución de `Churn` fallaba porque `Churn` es una variable categórica con valores `Yes`/`No`, no una variable numérica para calcular media, mediana o líneas verticales. Se reemplazó por conteos, porcentajes y una gráfica de barras para evidenciar el desbalance. También se explicó que `ColumnTransformer` aplica transformaciones por grupos de columnas: `StandardScaler` a numéricas y `OneHotEncoder` a categóricas. Se dejó un preprocesador para regresión, donde `TotalCharges` no debe usarse como predictor si es el objetivo, y otro para clasificación de `Churn`, donde `TotalCharges` sí puede usarse como predictor.
- Guía para volver reproducible el flujo de preprocessing con un CSV nuevo + (prompt: "Falta: que el flujo sea reproducible para un CSV nuevo. Ahora hay pasos sueltos que mutan df; conviene crear una función de limpieza y luego usar Pipeline(preprocessor + modelo).") + Resumen de la ayuda: La guía fue crear una función de limpieza que cargue o reciba el dataset, convierta `TotalCharges` con `pd.to_numeric(errors='coerce')`, elimine los `NaN` resultantes, elimine `customerID` y devuelva un DataFrame limpio. Después se debe separar `X` y `y`, definir listas de columnas numéricas y categóricas, usar `train_test_split`, construir un `ColumnTransformer` para numéricas y categóricas, y meter ese preprocessor dentro de un `Pipeline` junto con el modelo. La parte más importante es hacer `fit` del pipeline solo con `X_train`; para un CSV nuevo con el mismo esquema se aplica la misma función de limpieza y se usa `pipeline.predict()` sin cambiar el código.
- Elección del modelo lineal para regresión + (prompt: "ayúdame con esta parte, usaremos el modelo lineal, uno ya que es el que conozco y que más se menciona en las diapositivas") + Resumen de la ayuda: Se eligió regresión lineal para predecir `TotalCharges` porque fue el modelo que más me llamó la atención, era el que más reconocía de las diapositivas y permite interpretar directamente pesos `w`, sesgo `b`, valor real `y` y predicción `ŷ`. La IA me explicó por qué era una elección válida frente a Ridge/Lasso: al usar regresión lineal no tenía que justificar `alpha`, y podía centrar la discusión en RMSE, MAE, R2 e interpretación de pesos.
- Recomendación para la sección de clasificación + (prompt: "guíame para hacer esto: Clasificación — predecir Churn, mínimo 2 modelos, no me des el código") + Resumen de la ayuda: La IA recomendó comparar regresión logística y árbol de decisión porque ambos estaban dentro de los modelos vistos en clase. La regresión logística ayuda a trabajar con probabilidades y umbral de decisión; el árbol de decisión permite comparar contra un modelo basado en reglas. También recomendó no priorizar únicamente `accuracy` por el desbalance de `Churn`.
- Aclaración sobre la métrica a priorizar en clasificación + (prompt: "te pregunté a qué se refería el profesor con: Antes de elegir qué métrica priorizas, observa la distribución de tu target") + Resumen de la ayuda: Se explicó que, como `Churn` está desbalanceado, elegir solo `accuracy` puede ser engañoso. La IA recomendó observar la distribución `No`/`Yes` antes de decidir la métrica, y considerar `recall`, `F1` y `ROC-AUC`, especialmente para la clase `Yes`, porque representa clientes que abandonan el servicio.


## Qué entendí y modifiqué yo

- Entendí que no basta con limpiar los datos: debo justificar la decisión en el notebook.
- Decidí que eliminar los `NaN` de `TotalCharges` es razonable porque representan muy pocos registros y porque el target de regresión no debería imputarse sin una razón fuerte.
- Entendí que `customerID` no describe comportamiento del cliente, contrato, servicios ni cargos, por eso no debe entrar como predictor.
- Entendí que `Churn` se analiza mejor con frecuencias y porcentajes porque es una variable categórica binaria.
- Entendí que `ColumnTransformer` evita transformar columnas a mano y reduce errores al separar columnas numéricas y categóricas.

## Qué NO sé explicar de lo que generó la IA

- No supe hacer ni explicar correctamente esto: "ajusta el scaler solo con train, nunca con todo el dataset. Si lo haces mal, tienes data leakage y la defensa te lo va a encontrar". Entendí que si se ajusta el scaler con todo el dataset se filtra información de validación/test hacia el entrenamiento.
- No supe explicar por mi cuenta cómo construir un preprocessor que maneje columnas numéricas y categóricas de forma diferenciada, sin data leakage entre train y test.
- No supe explicar completamente por qué la IA recomendó k-fold estratificada para clasificación. Entendí que es parecida al k-fold de las diapositivas, pero mantiene la proporción de `Churn = Yes` y `Churn = No` en cada fold porque el target está desbalanceado.
